“원작 소설 단자래습 각색”
“일향루”
진 부인
늦으셨네요
이따 벌주 드세요
진 부인
류 부인
어디 봐요, 송 부인
오늘 참 아름답네요
점점 귀부인이 되어가요
류 부인, 별말씀을요
부인들께 이리 초대받으니
정말 영광이에요
‎“상인 부인 진씨, 주부 부인 호씨”
‎“현위 부인 류씨”
제왕록 비취 팔찌네요
이거 정말 귀한 건데
이 빛깔과
광택 좀 보세요
값이 꽤 나가겠어요
들어가서 얘기하시죠
가면서 얘기해요
가요
이 팔찌는
현령 부인께 받은 선물이에요
- 사돈께 받았군요
- 맞아요
- 어머나
- 죄송해요
너 이 계집
네가 왜 여기 있어?
일부러 훼방 놓으러 왔니?
왜요? 일향루가 부인 것도 아닌데
제가 못 올 곳인가요?
아는 사이예요?
몰라요, 누가 저런 애를 알겠어요?
류 부인, 그게 말이죠
우리 아들 혼사는
전부 현령 나리 덕분이에요
현령 나리 가문은 학자 집안이라서
- 입에 맞으시면 자주 오세요
- 인품을 중요시하죠
예물은 전통 방식을 따랐는데
그 양이 어찌나 많은지 몰라요
인연이 되려면
- 집안 수준이 맞아야 하고
- 맛있게 드세요
사람 됨됨이도 봐야죠
혼사가 애들 장난인가요?
- 네
- 그렇죠?
현령 나리께서 통이 크시네요
축하드려요
아드님을 좋은 값에 파셨나 봐요
- 너…
- 이게 무슨…
망할 계집
어서 들어가시죠
저런 천박한 것 때문에
흥 깨지 맙시다
어서요, 들어가요
방금 말한 게…
- 헛소리예요
- 그래요?
두 분께 한잔 올릴게요
유 점주는 사람 상대하는 게
아주 능숙하구려
인맥도 꽤 넓어 보이오
사방에서 사람이 찾아오니
친목을 다져 돈을 버는 거지요
거래라는 게
인맥 넓어서 나쁠 것 없으니까요
그럼 두 분 편히 있다가 가세요
전 다른 손님들 뵈러 갈게요
점주님, 어찌 그러세요?
안색이 안 좋아요
방금 안에 있는 자가 날 만졌어
이유는 모르겠지만
잠깐 닿았을 뿐인데
온몸에 소름이 돋았어
또 수작 부리는 손님이에요?
뻔뻔하네요
그게 문제가 아니라
어디서 본 적이 있는 듯해
방금 마주친 낭자는 누구죠?
그 아이는 번장옥이에요
서고항의 유명한 사고뭉치죠
점쟁이가 그러는데
천 년에 한 번 나오는
화근덩어리래요
제 부모를 죽인 것도 모자라
큰아버지까지 죽게 해서
관아를 들쑤셔 놨다니까요
게다가
이번 달 중순이었나?
한밤중 집에 도적이 들었는데
사람도 여럿 죽였대요
임안 땅에 소문이 파다해요
그 두 손을
얼마나 많은 사내가 만졌을까?
그러니 저렇게 태연하고
부끄러움조차 없는 거겠지
얼마나 오래 찾아 헤맸는데
임안에서 자리 잡고
잘살고 있을 줄이야
수많은 사내와 놀아났겠지?
그저 장사로 얽힌 관계일 겁니다
저 여인을 두둔하는 것이냐?
아닙니다
그해 가짜 단서를 남기고 사라져서
6년을 찾아 헤맸다
그 사이 이곳에 발붙이고
번듯한 주루까지 열다니
예사롭지 않아 보이는구나
알겠습니다
주변 사람을 조사해 보겠습니다
드나드는 사내들도 알아봐
저 여인과 닿은 곳이 있다면
어디가 닿았든 잘라다가
내 앞에 가져와라
네
바로 알아보겠습니다
유 점주는 어째서
저런 아이를 부릴까요?
장사할 때 불길한 건
가까이 두는 게 아닌데요
아마도 유 점주가
저 아이를 속속들이 몰라서
화근덩어리를 들였나 봐요
- 오셨어요?
- 유 점주
화근덩어리라니요?
일향루엔 그런 사람 없어요
유 점주
우리가 다 점주를
생각해서 하는 말이에요
저 아이는 사람도 잡아먹을 거예요
정말이요?
제가 듣기로는
장옥이 여러 해
뒷바라지한 서생이 있었는데
급제하자마자 혼약을 깨 버렸대요
제가 보기에는
그 서생 모자가 배은망덕하고
재수 없는 것 같은데요?
멀쩡한 낭자까지 망치고
그 부모까지 괴롭혔으니까요
화근덩어리네 뭐네 하는 건
헛소문이겠지요
류 부인 말씀이 옳아요
번 낭자는
여동생도 잘 보살피지만
낭자가 일향루에 온 뒤로
장육 장사가
얼마나 잘되는데요
제가 보기에는 복덩이예요
그나저나 송 부인께서는
번 낭자가 화근덩어리라는
말은 어디서 들으셨어요?
사람들이 그러더라고요
어째서 같은 여인끼리 헐뜯는지
남의 얘기 함부로 떠들다가
벌받기 십상인데 말이죠
송 부인처럼 교양 있는 분이
그런 천한 말을 옮기시다니
분명 누구에게 속으신 거예요
음식이 늦네요
제가 가서 재촉할게요
그럼 맛있게 드세요
고마워요
다들 모르셨죠?
여기 점주도
혼인 전에 애를 가졌대요
뱃속에 든 씨가
누구 씨인지도 몰랐겠죠?
같은 여인끼리 헐뜯지 말라니
제가 보기에는
번장옥과 같은 부류예요
정조도 없는 천한 것들이죠
상관없는 남의 얘기로
괜히 흥 깨지 말자고요
맞아요
우리 얘기나 하죠
시끄럽게 입만 놀리는 여편네들
그 말이 사실이라면
주루 어딘가에 아이를
숨겨 놨을지도 모릅니다
말이 제일 많은 여편네에게
본보기를 보여 줘라
네
- 류 부인
- 저 안 취했어요
많이 마셨어요
이 일은 송 부인의 사돈께
잘 말해 주세요
염려 말고 나한테 맡겨요
내가 무슨 벌을 받아?
벌받을 사람은
내가 아니라 그 계집이지
하늘에도 눈이 있다면
그 못된 계집부터…
입 열기 전에 잘 생각해
주둥이 단속 안 하고
함부로 지껄이면
오늘처럼 곱게 안 끝나
네, 알았어요
부인
괜찮으세요?
부인!
“돼지혀조림”
“돼지뱃살조림”
“번가 장육포”
돼지귀조림 있어요?
다 팔렸어요
- 내일 다시 오세요
- 네
곧 설이라서 그런지
장육이 점점 더 잘 팔려
고생이 많아
언니가 더 고생이죠
매일 그 많은 일을 하니까요
돈 버는 게 어디 쉽나?
지금도 우리 장육이 잘 팔리지만
더 잘되려면 변화가 필요해
장육에 표지를 걸면 좋겠어
표지요?
장육은 썰어서 접시에 내거나
기름종이에 싸서 포장해 가는데
표지는 뭐 하러 걸어요?
쓸모가 있다니까
이리 나와 봐
여길 봐
점포들이 많잖아
방가의 찻집, 이가의 술집
전부 표지가 있어
게다가 모양도 제각각이야
“화삼”
표지만 봐도
어느 집인지 알 수 있지
어떤 표지가 좋을지 생각해 봐
깃발로 만들어서
간판 옆에 걸어 두면
우리 점포를 한눈에 알아볼 거야
기름종이에도
표지를 찍어서
장육을 팔 때
그 기름종이에 싸서 팔면
왕가네보다 유명해질걸?
좋아요
나는 글씨를 잘 쓰는
서생을 찾아볼게
말 나온 김에 오늘 만들자
언니
제 남편도 글을 잘 써요
남편한테 부탁할게요
얼마나 잘 쓰는데?
아주 잘 써요
정말이에요
생긴 것만큼 잘 써요
그렇게 대단해?
그 정도면 왕희지나
종요가 환생한 거네
왕희…
방금 말한 두 사람이
누구인지는 모르지만
비슷할 거예요
장옥
이런 네 성격
정말 마음에 들어
“번”
공자의 필체는 정말 수려하군요
제가 이곳에 오래 있었지만
공자처럼 글을
잘 쓰는 분은 처음 봐요
정말 대단해요
- 아주 훌륭해
- 점주님, 보세요
“번”
정말 고와요
힘들면 좀 쉬어요
괜찮소, 계속 쓰리다
장옥
네 남편 솜씨가…
정말 훌륭하죠?
지난번 왕…
왕 씨보다 더 잘 쓰죠?
맞아, 네 눈에 뭔들 안 멋있겠니?
맞아요, 형부의 글이든 표지든
내 눈에도 최고예요
복령, 장녕에게 맛있는 것 좀 먹여
원하는 거 뭐든 다 줘
고마워요, 선녀 언니
말도 예쁘게 하네, 가 봐
장옥
문무를 겸비한
완벽한 남편을 만났구나
고마워요
고맙긴
오늘부터
우리가 힘을 합해서
뒷말하는 사람들한테
여인의 본때를 보여 주자
“번”
- 주세요
- 나도 줘요
- 나도!
언니 정말 대단해요
표지를 그려 넣었더니
정말 사람들이 몰려들었어요
틀렸어
손님을 끌어모은 건 네 남편이야
“번가 장육포”
왜 보고만 있어?
가서 도와줘
어서, 어서 가
나도 도울게요
여기요
주문하신 장육이에요
방금 포장한 게 맞소
네
방금 것과 뭐가 달라요?
공자가 준 건 향이 더 좋아요
- 나도 줘요
- 저도요
- 주세요
- 어서요
- 저도 줘요
받으시오
- 힘내요
- 힘내세요
- 괜찮아요
- 그럴 수 있죠
무게가 잘못됐어요
공자, 천천히 하세요
천천히 해요
- 포장도 곱게 하네
- 맞아
무게가 부족해서
한 점 더 썰었어요
받으시오
무슨 상관이람
괜히 끼어드네
- 나도 줘요
- 내가 먼저예요
- 나도요
- 나도 줘요
이럴 줄 알았으면 안 불렀어요
- 값은 두 배로 줄게요
- 어서요
- 나도 줘요
- 내 거예요
- 그거 내 거예요
장육 있습니까?
죄송해요, 오늘 다 팔렸어요
그건 뭡니까?
- 전부 자투리예요
- 상관없어요
그거라도 파세요
네, 원하시면 팔아야죠
여기요, 돈 받아요
손에 기름 묻었잖아요
글씨 더러워져요
참으로 명필일세
이걸로 고기를 싸다니
그야말로 포진천물이군
정말 훌륭해
‘포진천물’?
그게 무슨 뜻이에요?
넣어 두시오
“객련구주”
나 안 취했어
오 공자, 살펴 가세요
천천?
마차에서 기다려
거나하게 드셨네요
밤이 깊었으니 그만 돌아가세요
어딜 가라는 거야?
내가 여기 단골인 걸
모르는 사람도 있나?
- 오 공자
- 가자
같이 한잔해
공자를 위해 이러는 거예요
이번에도 늦게 돌아가면
부인께서 또 찾아오실 거예요
부인 핑계로 피할 생각 하지 마
오늘 제대로 접대하지 않으면
앞으로 장사 못 하게 될 줄 알아
오 공자, 자중하세요
꺼져
네깟 몸종이 나한테 명령해?
- 버르장머리가 없어!
- 오 공자, 화 푸세요
같이 마실게요
잔 가져와
마시자
무뢰배 같은 놈이
곱게 취할 것이지
너 같은 놈이 한둘인 줄 알아?
- 집으로 보내, 오 부인께 넘겨
- 네
이거 놔
나한테 이래도 돼?
놔, 놓으라고!
내가 누군지 알아?
천한 계집!
괜찮소?
제 공자, 닦으세요
주인님, 어찌 처리할까요?
유 점주가 말한 대로
오 부인에게 보내라
산 채로 넘겨야 한다
유 점주가 곤란할 수도 있으니
- 네
유 점주, 안색이 안 좋소
방금 많이 놀랐소?
괜찮아요
도와주셔서 감사합니다
그럼 이만
점주님, 괜찮으세요?
행동은 확실히 비슷해
하나 얼굴에 흉터도 없고
목소리도 달라
괜한 생각 하지 말자
그 사람이 임안에 있을 리 없잖아
누구요?
아니야
“깊은 향기가 널리 퍼지다”
전부 너 주려고 준비했어
우리 언니가 더 잘 먹어요
한 끼에 밥 세 그릇 먹는데
밥그릇이 국그릇만 해요
정말 대단하다
돼지 잡는 거 봤어요?
못 봤어
언니가 손으로 치면
돼지가 픽 쓰러져요
그래?
너희 언니는 정말 대단하구나
- 복령, 어서 나와서 도와줘
- 네
잠시 나가야겠다
금방 올게
도둑이다
난 도둑 아니야
네가 누구든
훔쳐 먹은 건 맞잖아
우리 언니랑
선녀 언니한테 이를 거야
- 안 돼
- 언니, 누가 훔쳐 먹어
안 돼
그러게 누가 훔쳐 먹으래?
여기는 내 집이야
어머니가 여기 점주니까
뭐든 내 마음이지
선녀 언니 아들이라고?
이름은 뭐고 몇 살이야?
난 유보아고
올해 여섯 살이야, 너는?
이것도 먹어 봐
하나만 먹으면 돼
어머니가 많이 먹지 말래
단 거 많이 먹으면 이 벌레가 생겨
이 벌레가 뭐야?
그건…
이를 갉아먹는 벌레야
엄청 아프대
벌레가 생긴다고?
배추벌레야? 쌀벌레야?
그건 나도 몰라
나도 키운 적 없어
그럼 먹지 말자
같이 나가서 놀까?
어머니 말로는 내 사주가 특별해서
사람을 많이 만나면 안 된대
그래야
무사하대
그럼 우리 숨바꼭질하면 되겠다
그거 말고
- 웬 아이들이지?
- 저리 가
- 죄송해요
- 죄송합니다
보아?
- 왜 여기 있어?
- 이쪽이야
- 빨리 가자
- 어머니한테 혼나
둘이 여기서 뭐 해?
괜찮다니까
- 잠깐이면 돼
- 잠시만 있을게요
어디서 온 놈들이야?
방해하지 말고 어서 나가
어딜 가?
- 거기 서
- 도망가자
요 녀석들, 왜 재를 뿌려?
썩 꺼져
장녕, 어디 갔어?
어디 갔지?
등불을 밝혀드리려고요
이 방은 등불 안 켜도 되네
주안상은 지난번처럼 준비해 주게
알겠습니다
기억해라
언제 어디서든
네 맘대로 결정하지 마라
엉뚱한 사람을 죽이더라도 말이다
알겠느냐
네
나 너무 졸려
쉿, 조용히 해
알아보라고 한 일은 어찌 됐지?
수소문해 봤는데
임안에 온 시기로 봐서
왕부에서 가진 아이인 듯합니다
정확한 신분을 확인하려면
유모가 직접 와야 할 것 같습니다
그럼 어찌 꾸물대느냐?
바로 처리하겠습니다
누구냐?
- 한번 맛보세요
- 향이 좋네요
벌써 다 팔렸어?
오늘은 다 팔렸어요
내일 다시 오세요
알았어
- 저것 좀 봐
- 무슨 일이지?
비켜
저리 비켜
아저씨, 관군이 무슨 일이래요?
어제 공짜 밥 먹고 간 곽 사야가
전선 상황이 좋지 않아
군량을 더 거두려 한대
보아하니
군량을 가져갈 관군인 것 같아
위선의 패배가 불 보듯 뻔했지만
해도 못 넘길 줄은 몰랐군
게다가
숭주 쪽은 군량을 걷느라
농민을 핍박한다나 봐
우리 제주의 하 장군은
청렴한 관리라고 하니
숭주처럼
군량을 걷는답시고
백성들 쥐어짜지 않길 바라야지
제주 관아에 달렸겠지요
이건 무엇이오?
당신 몫이에요
난 됐으니 넣어 두시오
안 돼요
반씩 나눠요
수백 자 넘게 글을 썼잖아요
내가 지니면 잃어버릴 거요
대신 갖고 있으시오
그래요, 대신 보관할게요
알았소
혹시 장녕 봤어?
장녕이 안 보여
그놈들이 또 왔나?
- 보아!
- 녕아!
- 보아가 누구예요?
내 아들
복령
점주님, 밀실에 보아가 없어요
장녕도 여기 있었는데
잠깐 나갔다 온 사이에 없어졌어요
제가 놈 소행이야
그놈이 확실해
제가 놈이 누군데요?
매일 찾아오는데
볼 때마다 소름이 돋았어
그놈이 보아를 잡아간 게 확실해
흩어져 찾읍시다
알았어요
- 제가 놈은 갔어?
- 전 잘 모르겠어요
점주님, 진정하세요
여기 있던 사람은?
방금 나가셨어요
누굴 데리고 나갔어?
워낙 급히 떠나셔서
잘 못 봤습니다
- 점주님!
- 점주님, 진정하세요
괜찮으세요?
다치셨어요? 어디 봐요
바로 처리하겠습니다
누구냐?
손님, 접니다
죄송합니다
실수로 등을 떨어뜨렸어요
방해한 건 아니지요?
이리 주고
- 그만 가 보게
- 맛있게 드세요
“천자호”
내가 평소에 뭐라고 했어?
기억하고 있어요
- 전 단지…
- 왜 그랬어?
노느라 정신없었지?
내가 한 말들 전부 흘려들었어?
왜 말을 안 듣고 정신없이 놀아?
언니, 손을 다쳤어요
치료 먼저 해요
선녀 언니, 화내지 마세요
제가 잠들어서
보아가 옆에 있어 준 거예요
널 탓하는 게 아니야
그럼 앞으로도
보아랑 놀아도 돼요?
일어나요, 바닥이 차요
어머니
언니는 평소에 상냥한데
아들한테는 엄한 것 같아요
오늘 반응은
당신보다 훨씬 놀란 것 같았소
다시 가 봐야겠어요
허물없는 사이라도
말 못 할 사정은 있소
털어놓고 싶을 때 말해 줄 것이오
언니에게
무슨 일이 있었던 걸까요?
언니, 나 졸려
녕이 졸리대요
이리 와
안아 줄게
“하”
대윤은 수도 외에
17부로 나뉘었고
그중 서북에 4부가 있는데
“변방과 국경이 평안하다”
근주는 척박하고
숭주에는 반란이 일었습니다
남은 곳은 제주와 언주뿐인데
언주는
주둔지 특성상
조정에서 식량 비축과
농사를 엄격히 금하니
현재 서북 지역에서
군량 공급이
가능한 곳은 제주뿐입니다
위선은
숭주의 전쟁을
멈출 생각이 없어 보입니다
위선이 관군을 보내
군량을 징수해 간 걸로 모자라
농민들이 봄에 심을
종자까지 빼앗아 갔으니
내년 파종은 말할 것도 없고
겨울도 못 넘기게 생겼습니다
이건 자멸하자는 것 아닙니까?
어째서 군량이 안 모이는 거지?
사람을 보내 알아보니
한 달 전 외지 상인이
곡식을 비싼 값에 사들였는데
백성들이 파종할 종자와
먹을 곡식 일부만 남기고
전부 팔아 버렸습니다
전쟁을 앞두고 곡식을 사들였다?
외지 상인을 조사해라
명 받들겠습니다
무안후, 조사에 따르면
성에서 곡식을 사들인 자는
임안 쌀 상인
조순이라 합니다
다른 지역 양곡상과 연합하여
언주와 제주에서 20만 석을
비싼 값에 사들였습니다
조순?
최근에 그와
자주 어울린 자가 있느냐?
네, 경성에서 온 쌀 상인으로
성이 제 씨라고 합니다
제가라…
제 공자
점주의 풍한이 낫지 않아서
요양 중이시고
아무도 만나지 않으니
부디 이해해 주세요
풍한이라면서
명의를 불러 지은 탕약도 물리고
호피 갖옷도 받지 않는 것이지?
성에 안 차는 건가?
아니면
점주가 일부러 나를 피하는 건가?
아닙니다
일부러 피하는 것이 아니라
풍한이 심하게 들어서 그렇습니다
얼마나 심하길래
숨은 붙어 있지 않은가?
주인에게 전해라
난 만나야 할 사람은 꼭 만난다고
알고 보니 제 공자님이셨군요
제일 좋은 요리로 주안상을 내라
네
제일 비싼 것만 내와
괜찮아 보이는구려
풍한일 뿐이니
걱정할 게 없죠
의원 말로는
마음을 다스려야 한대요
화내지 말고 슬퍼하지 말고
역겨운 것은 보지 말아야
빨리 낫는대요
움직이지 마시오
남녀 사이 예가 있으니 자중하세요
가만히 있으라 했소
조금 전에는 맥이 느려서
풍한인 것 같았는데
지금은 맥이 빨라졌소
이 탕약이 마침 당신에게 맞겠구려
감사합니다
유 점주는 나를 싫어하는 것 같소
그게 무슨 말씀이세요
싫고 좋고가 어디 있겠어요?
다만 풍한이 낫지 않은 일로
제 공자께 폐가 되어
입맛을 떨어뜨릴까 염려돼요
그만 일어날게요
어딜 가시오?
무슨 상관이죠?
약을 지어 온 것은
그대를 염려해서요
그런 사내는 넘치니까
줄부터 서세요
누구요?
놓으세요, 놔요
무슨 짓이에요?
제 공자께서 유 점주에게
정말 지극정성입니다
일향루를 통째로 빌렸으니
유 점주께서는
마음 놓고 쉬세요
일향루를 통째로 빌렸다고요?
조 점주께서
하루 백 냥의 값을 치르고
열흘간 빌린다고 하셨어요
열흘간
일향루의 모든 것을
내가 갖겠소
하루에 겨우 백 냥이라니
은자가 부족한 모양이군요
하루에 최소 천 냥은 주셔야지요
한 푼도 못 깎아 줘요
가능하세요?
그거면 되오?
“일향루”
이상하네
왜 이러지?
유 점주가 별말 없던데
- 지나갈게요
- ‘재정비를 위해 휴업합니다’
‘손님 여러분, 양해 바랍니다’
왜 갑자기 휴업해요?
유 점주는요?
저희도 아침에 일하러 와서 알았고
점주님은 못 뵀어요
이상하네
아주머니, 아저씨
일향루는 왜 닫았어요?
제 공자라는 분이 통째로 빌렸어
우리도 며칠 쉬라고 내보냈고
시중도 필요 없다나 봐
더 이상한 건 문도 다 잠가 버렸어
몇 년을 일향루에서 일했지만
이런 일은 처음이야
- 맞아
- 그럼 언니는요?
어제부터 아프니까 안에 있을 거야
그래
들어가 볼게요
문도 다 잠갔는데
날아서 들어가려고?
정말 날아갔네
언니
천천 언니
- 언니
- 가까이 오지 마, 살려 줘
오지 마, 저리 가
- 언니
- 안 돼
안 돼
- 싫어
- 천천 언니
저리 가
- 언니
- 저리 가
싫어, 안 돼!
- 장옥
- 괜찮아요?
왜 그래요?
무슨 꿈을 꿨길래 이리 놀라요?
꿈에 미치광이가 나왔어
저리 가!
가면 쓴 미치광이
물 마셔요
만 아주머니 말씀이
제 공자라는 사람이
일향루를 통째로 빌렸다던데
어떻게 된 거예요?
아니야
어떻게 그래
무슨 일이에요?
내가 일부러 천 냥을 불렀는데
그래도 빌리겠대
생각할수록 무서워서
차라리 문 닫고 숨은 거야
혹시 그 사람이
언니를 좋아하는 건 아닐까요?
나도 잘 모르겠어
단순하게 넘길 일은
아닌 것 같아
내가 마대에 담아서
몇 대 때리고 물어볼까요?
때려서 묻는 게 해결책은 아니야
곽 씨 일을 겪어 봐서 알잖아
점포를 통째로 빌려서
밥 먹는 게 죄도 아니고
그렇긴 해요
참 귀찮게도 구네요
돈으로 호기 부리는 놈
그동안 지겹도록 봤어
단순히 날 좋아하는 거라면
단념하게 만들어야 해
기대를 완전히 끊으려면
알게 해야지
난 이미 남편이 있어서
더는 기회가 없다는 걸
언니는 남편이 없잖아요
넌 있잖아
난 있지만 언니는 없잖아요
“시경: 국풍정풍권”
“본 작품의 제작 과정 중
동물의 피해나 학대는 없었습니다”
‎자막: 황미영